ਅਬਰਾਹਮ ਲਿੰਕਨ: ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸੁਪਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੁਪਨਾ ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਉੱਠੇਗਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੱਚਾ ਅਰਥ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੱਚਾਈਆਂ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਬਰਾਬਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ।
[ਤਾੜੀਆਂ]
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਾਰਜੀਆ ਦੀਆਂ ਲਾਲ ਪਹਾੜੀਆਂ ਉੱਤੇ, ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਲਾਮਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਲਾਮ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ, ਕੀ ਉਹ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਮੇਜ਼ ’ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠ ਸਕਣਗੇ?
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਪਨਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਨਿਊ ਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ,
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਨਿਊ ਯਾਰਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ
ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਐਲੇਗੇਨੀਜ਼ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਕੋਲੋਰਾਡੋ ਦੀਆਂ ਬਰਫ਼ਾਂ ਨਾਲ ਢੱਕੀਆਂ ਰੌਕੀਜ਼ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੀਆਂ ਸੁੰਦਰ ਢਲਾਣਾਂ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਨਹੀਂ,
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਜਾਰਜੀਆ ਦੇ ਸਟੋਨ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਟੈਨੇਸੀ ਦੇ ਲੁੱਕਆਊਟ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਗੂੰਜੇ,
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜ ਮਿਸੀਸੀਪੀ ਦੇ ਹਰ ਪਹਾੜ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ, ਹਰ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ,
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗੂੰਜੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਗੂੰਜਣ ਦਈਏ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਰ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਹਰ ਛੋਟੇ ਕਸਬੇ ਤੋਂ, ਹਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਗੂੰਜਣ ਦਈਏ,
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਲਿਆ ਸਕਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ - ਕਾਲੇ ਅਤੇ ਗੋਰੇ,
ਯਹੂਦੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਯਹੂਦੀ, ਪ੍ਰੋਟੈਸਟੈਂਟ ਅਤੇ ਕੈਥੋਲਿਕ, ਹੱਥ ਮਿਲਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਨੀਗਰੋ ਸਪਿਰੀਚੁਅਲ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣਗੇ,
"ਆਖਰਕਾਰ ਆਜ਼ਾਦ, ਆਖਰਕਾਰ ਆਜ਼ਾਦ, ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਖਰਕਾਰ ਆਜ਼ਾਦ ਹਾਂ।"
[ਸੰਗੀਤ]
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ: ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇਸਦਾ
ਵਿਸ਼ੁੱਧੀ ਚੱਕਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ, ਜੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਜੋ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਵਿੱਚ
ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਦੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਸਮਝਣ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮਹਾਨ ਆਗੂ ਰਹੇ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉੱਚੀਆਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਇੱਥੇ ਮਹਾਨ ਸੰਤ ਰਹੇ ਹਨ — ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਮਹਾਨ
ਅਤੇ ਅਦਭੁੱਤ ਕਾਰਜ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਤਪਰ ਹੋਣਾ ਜੋ ਹੁਣ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਹੈ
ਜੋ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਬਾਹਰੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ। ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਾਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, "ਕੀ ਗ਼ਲਤ ਹੈ?" ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਤਬਾਹੀ ਵੱਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਹਾਂ।
ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਲਕਿ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮਝਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ; ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਬਾਹੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ,
ਅੰਤਮ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉਦੋਂ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਦਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਜਦੋਂ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋ - ਇਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਲਈ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਆਜ਼ਾਦੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੂਸਰੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦੇਵੇ!